同学们好
线性表的类型定义
那么这里说的类型嗯
这里说的类型就是指的抽象数据类型
也称作嗯简称作数据类型
那么什么是抽象数据类型呢
诶我们说抽象数据类型是我们从具体的问题当中抽象出来的
一个数学模型啊
数学模型以及呢在这个数学模型上的操作
那么线性表呢就是咱们唉从实际问题嗯当中抽象出来的一个数据模型
诶那么我们要定义线性表的抽象数据类型
那么我们就需要定义嗯这个数学模型是什么
以及这个这个数学模型上的操作是什么
那么现这个抽象数据类型它的定义呢有固定的格式
嗯
一个是数据对象
第二个呢是数据对象之间的关系集合
第三个呢是作用在这个数据对象上的基本操作
那么接下来呢咱们就来看看线性表的抽象数据类型
那么它的定义呢是这样的嗯
咱们还是严格按照这个抽象数据类型的定义格式嗯
以a d t开头嗯
以a d t这个结束嗯
那么这块儿的list呢就是咱们呃线性表的英文名字啊
英文名字我们用list list这个单词来表示
这就表示我们定义了一个叫做list的抽象类型
哎它的数据对象呢就是一些元素啊
这个元素的个数大于等于零嗯元素的个数大于等于零
那么这些元素有什么样的关系呢
我们说有这样的血有关系嗯
虚有关系
同学们学这个离散数学
学到过这个虚构虚构嗯
一对有序的数
那我们说这个ai减一是这个ai的前驱
嗯
ai呢是ai减一的后继嗯
还是有这样数据才有这样的关系
嗯这样的关系
那么这个线性表它有哪些基本操作呢
比如说有初始化呀
有消费先行表啊
嗯有在线性表中插入啊
还有在线性表中删除元素啊等等
那么接下来呢就把这些基本操作嗯
它的含义啊
它的含义给同学们详细的来介绍一下
后面呢咱们就要在具体的这个存储结构上来实现它们嗯
好那么首先呢第一个是线性表的初始化
线性表的初始化唉
我们用这一个来表示
其中前面的这个in it是这个initialization
嗯
初始化这个单词的缩写嗯
缩写诶
初始化一个线性表
那么初始化一个线性表是干什么呢
呃我们说就是构造一个空的线性表
嗯
构造一个空的线性表
那么构造出来这个空的线性表以后
我们说计算机内存当中就有这个线性表了
我们就可以往这个线性表当中存储数据了啊
存储数据了
好第二个操作呢是销毁一个线性表
我们用的是这个嗯
这个操作的名字是这个销毁销毁一个线性表诶
那么它的初始条件呢就是这个线性表已经存在嗯
没有线性表
那就没法去销毁了
必须有一个已经存在的线性表
我们才可以销毁它嗯操作的结果呢就是销毁线性表
那么这块所谓的销毁呢就是从内存当中把这个星星表嗯这个删除了啊
内存当中在没有这个线性表了
嗯
没有这个线性表好
第三个操作呢哎是线性表的清除嗯
线性表清除诶清楚
那么清除是什么意思呢
嗯它的初始条件也是嗯有一个线性表l已经存在了
那我们呢将这个线性表l重置为空表
嗯
重置为空表
也就是说如果这个线性表当中嗯有若干个元素的话
我们将这若干个元素都清除掉
那么这个嗯清除一个线性表和销毁一个线性表有点类似
嗯有点类似
那我们说销毁这个线性表呢是线性表本身都在内存当中不存在了
而清除线性表呢是这个线性表还在内存当中
还有嗯还有
但是呢这个表中没有元素
嗯
这个表中没有元素
这样把这个表变成一个空调
这个就叫做清除嗯
但是表本身还在嗯那个位置还在诶
这个销毁呢是连表本身都没有了
嗯好的
这就是咱们介绍的第一组三个操作好
接下来我们继续看下一个操作
这一个操作我们叫做判断一个线性表是否为空嗯是否为空
那么初始条件呢就是嗯我们先有一个线性表l
那么它的操作结果呢就是我们判断一下这个线性表当中是否有元素
咱们说什么叫空表啊
n等于零是空调
n是什么呢
元素的个数是不是嗯如果元没有元素
元素的个数为零
那我们就是空调嗯
所以我们判断一下是不是里头没有元素啊
元素的个数为零
是的话
那我们这个呃操作的结果就得到一个真
不是的话
我们就得到了一个假嗯
判断当前表里头是否有元素
没有元素诶
就是为真嗯
判断是否为空
没有元素就是空
好
下一个操作呢叫做求一个线性表的长度
什么叫线性表的长度啊
来上一节咱们介绍了嗯
也就是这个线性表当中元素的个数n元素的个数n嗯
那么它的初始条件呢就是我们有一个嗯已经存在了一个线性表l
那么它这个操操作的结果呢
就是能够计算出来这个线性表l当中元素的个数
能够这个数出来线性表当中到底有几个元素元素个数嗯
这是我们的操作结果好
接下来我们再来看下一个操作
下一个操作下一个操作呢同学们看这个嗯
这个获取这个e l l e m呢是element的缩写嗯
获取元素
那么这一个操操作是在干什么呢
是在线性表l当中嗯
线性表l当中来获取一个元素
所以它的初始条件呢也是线性表l已经存在了
按l已经存在了
然后嗯我们要在它的第i个位置上来取这个第i个元素
来取第i个元素
那么这个i的值必须大于等于一啊
大于等于一
且小于等于线性表的长度
嗯这个呢就表示线性表的求线性表的长度的这个操作
n小于等于线性表的长度
也就是说嗯如果我们这个线性表当中有n个元素的话
那么你只能取第一个到第n个
你小于一嗯
小于一是不可以的
我们没有第零个元素
没有d-1个元素嗯
大于n第n加一个元素没有
我们只有n个元素
从一好位置到n号位置
n个元素
所以这个你要取的这个元素呢只能是大于等于一或且小于等于n
在这个范围内嗯
这就是我们说的初始条件
初始条件有线性表l存在
而且呢告诉你一个嗯合适的位置
我们要把这个位置上的元素取出来
那么取出来放在哪里呢
唉放在这个引用型的变量e里头嗯
所以操作结果呢就是用这个e来返回线性表l l当中
第i个数据元素的值好
下一个操作呢嗯同学们一看这个单词locate定位嗯
唉我们这儿呢是查找嗯
查找搜索哎这个呢还是元素的意思嗯
那么这一个操作是干什么呢
这个操作呢就是来完成查找和定位的
嗯查找和定位
那么它的初始条件呢也是嗯
也是我们这个必须已经有一个线性表存在了
嗯有一个线性表
然后呢我们在这个呃线性表当中嗯
线性表当中
来查找与这个e这个e呢是一个具体的值
与这个e满足一个条件
这个条件呢我们用这样的一个判定函数来表示嗯
哎这个判定函数呢我们说可能是什么
可能是相等嗯
我们找和元素e相等的元素
嗯
或者是我们找嗯语言素e呃
小小于元素力的元素
或者是我们找大于元素
那具体是小于还是大于还是等于嗯
或者还有其他的条件
唉我们说就由这个函数来确定嗯
它是一个判定函数
一个判定条件
它表示这个判定条件到底是一个什么关系
哎那么我们说如果等于这个e的这个值的元素或者小于一的值
或者大于一的值
这个元素不止一个
那怎么办呢
我们只要第一个嗯
所以它的操作结果呢就是返回线性表l l当中第一个满足啊
满足这个和意嗯
满足这样的一个判定条件的这个数据元素嗯
小于一的数据元素或者等于一的数据元素或者大于一的数据元素啊
具体的问题可能不一样啊
具体到底是什么不一样
咱们这块只是个抽象的数据模型啊
具体的问题呢我们再具体去分析
嗯好嘞
那我们说如果找到了
那我们就返回第一个找到的这个元素
如果存在这样的元素
我们就返回的结果呢就是一个零嗯
就是一个零
好嘞
这就是咱们说的定位或者是查找查找满足我们规定的这个条件嗯
进行比较的这个条件
满足这个条件的把它找回来嗯
找出来好嘞
下一个操作呢求一个元素的前驱啊
求一个元素的前驱诶
它的初始条件嗯就是前置条件
我们必须已经满足的就是线性表l已经存在了啊
有这样一个现金表
然后呢再告诉我们一个元素啊
再告诉我们一个元素当前的元素是什么嗯
当前的元素是什么
然后呢我们来求当前元素的前驱啊
前期元素它的前驱元素如果找到他的全去了嗯
也就是说咱们这个当前元素如果不是第一个嗯
如果不是第一个的话
它就有前驱
有前驱唉
那么我们就通过这个嗯
就是通过它通过这个变量来返回这个元素当前元素的前期嗯
安全元素
如果当前元素已经是第一个元素
它没有前驱的话
那我们的操作结果呢哎就是失败啊
失败我们没有钱去元素好
这就是咱们介绍的获得全区
那么跟它相似的呢
就是获得一个元素的后继啊
下一个元素next嗯
或者一个后继元素
那么它初始条件也是线性表l已经存在嗯
然后呢我们有一个当前元素
如果当前元素不是最后一个嗯
不是最后一个
那么我们呢就获得它的后继
通过这个嗯通过它来返回这个当前元素的后继
然后断点
如果当前元素已经是最后一个了
那我们嗯他后面没有后继了嗯那我们的操作就失败
哎操作失败
获得这个后继无意义
或者返回一个嗯空值嗯
没有好
下一个操作呢唉是在线性表当中来插入一个元素嗯
线性表当中插入一个元素list insert
那么它的初始条件呢是也是已经存在一个线性表
然后呢我们规定一个插入位置嗯
规定一个插入位置
这个插入位置呢可以插入在第一位啊
我们从一到n嗯
有n个元素
我们可以插在第一个位置嗯
插在第一个位置也可以插在第二个位置
第三个位置也可以插在哪呢
最后一个元素之后嗯
也就是d n加一个位置嗯
这些位置呢都是允许的啊
都是允许的诶
都是可以的
所以咱们要求这个插入位置呢是大于等于一
且小于等于表长加一
这个表长呢就是元素个数嗯
第n个n加一
也就是说我们差在最后一个元素之后嗯
插入在最后一个元素之后也是可以的
那其他位置就不行了
嗯你想插入在嗯
你最前最前就是插入在第一个元素的位置不可能更靠前了
前面没位置没法插入
那么你最最这个最后一个也就是放在最后一个元素的后头啊
你不能再放在更后头了嗯所以呢嗯在这个范围内嗯
大于等于一且小于等于长度加一这个范围内的插入位置嗯是合法的
其他的插入位置呢不合法嗯
其他插入位置不合法好
那我们的操作结果呢就是嗯在第二个位置上线性表呃
线性表的第二个位置上插入一个新的元素嗯
一个新的数据元素e插入完成以后
这个线性表的长度就增加一嗯
增加一本来呢咱们插入之前嗯
插入之前嗯
这个线性表当中从a一到an总共有n个元素
然后呢我们把这个元素插入到第i个位置
插入到第二个位置嗯
点一个位置诶
也就是说这个ai这个元素呢变成我们现在要插入的元素的后继嗯
插入的ai位置
那么ai就上后面去了嗯
唉ai就上后面去了
诶那我们说这个线性表当中就多了一个元素
多了一个元素
本来是n个元素
现在又增加了一个元素
所以现在有n加一个元素
插入之后
表的长度就变成n加一了
n变成n加一
这个参数运算呢是一个非常常用的嗯
非常有用的运算
下一个呢也是一个非常有用的运算
删除掉第i个位置上的一个元素
那初始条件也是这个线性表l已经存在了
嗯
然后呢我们现在要删除一个元素
这个删除位置也是有要求的
嗯
删除位置从第一个到最后一个
从a一到an你可以任意删嗯
你可以认全
也就是说i的值呢嗯最小是一
最大是n嗯
不能更小
也不能更大
只能在这个范围内才是合法的
才是合法的位置好
那我们说删除前呢
嗯删除前呢这里面有n个元素
那么删除以后呢
我们将第二个位置上的元素嗯
第二个位置上的元素把它删掉了嗯
本来这个ai减一的后继ai减一这个元素的后继是ai
是ai在ai被删掉了
那么a i减一的后期就变成了ai加一嗯
就变成了ai加一唉
这个时候整个表里头少了一个元素
所以长度呢就变成n减一了啊
长度就变成n减一了
唉这就是咱们说的删除操作它的结果嗯
哎咱们的咱们的线性表当中少了一个元素
嗯
这个trav twos咱们翻译成便利便利
什么叫便利呢
就是对线性表当中的每一个元素都访问一下
都操作一下
那么具体的这个访问和和操作是做什么
不一定啊
比如说每一个元素我都输出它的某个值啊
输出它的某个值
这个访问可能是输出
也可能呢是每一个元素嗯
我都要这个呃这个修改一下嗯
修改一下从头到尾所有元素修改一下哎
总之不管你是干什么
都是你只要是对所有元素嗯
都要一个一个一个挨一个的操作一遍
我们就称作便利
那么这一个操作呢就是线性表的这个操作就是线性表达便利啊
便利预算
那么他的初始条件还是如果嗯必须已经存在一个线性表l了
嗯
那我们才可以对它电力没有这个线性表l了
就不用电力了
嗯然后我们对线性表当中的每一个元素都调用这个都访问一下嗯
都访问一下好嘞
那么咱们这块呢给
同学们介绍了很多基本操作
其实呢还有嗯其实还有操作嗯
嗯另外呢还有一些复杂的操作
我们还可以用这些简单的操作嗯去完成嗯
去完成好
那我们说这一块儿这块儿我们所说的这些操作
这些运算呀
嗯都是逻辑结构上定义的运算
也就是说我们说的这些运算呢
只要说只说明了做什么
我们要干什么
嗯我们呃前提条件是什么
然后我们做一个什么样的操作
这个操作的结果是什么啊
我们想要的结果是什么
那么至于怎么做啊
怎么实现
比如说删除我们到底是怎么删除掉的
嗯那么这个怎么实现的这些细节呢
需要我们后面确定了存储结构
嗯
确定了存储结构以后
我们才考虑具体怎么做
线性表我们怎么存储它
然后存储之后呢
我们再来考虑在存储结构上如何实现嗯
怎么怎么怎么具体的来操作
如何实现这个具体的操作
那么咱们下面的后续2.4节呢
嗯2.4节我们就是用顺序存储结构来存储线性表
然后呢来看看顺序存储结构下的线性表
我们是如何来实现这些基本操作的
那么2.5
节呢我们就用链式存储结构来存储线性表
然后看看在链式存储结构上存储的线性表如何实现这些操作
好的这一节课咱们就讲到这里